大家好
我是陪你一起看谁的王骁
我们的电子地图册中东篇已经结束了
阿拉伯半岛上的旅程
现在要进入到一个全新的地区
也就是我们所谓的中间地带
这里曾经是人类文明的摇篮之一
我们对于中东地区的偏见
比如恐怖分子爆炸
战乱骚乱几乎全都集中在这里
这就是国际新闻中
中东这个标签最脸谱化的地方
而就在这样一个混乱的地方
却有一个国家和明星同名
他缺少石油
社会基本稳定
靠着政治家的运筹
保证了这个国家在这个混乱地区的基本的和平
而在和平稳定之下却暗藏阴霾
在中东大和解的驱使下
他有可能成为一个被炸开的火药桶吗
本期电子地图册
让我们一起走进约旦
约旦全称约旦哈希姆王国的hashmakingdom of jordan
是的
这个JORDAN和NBA那个JORDAN是一个词
但是没有任何关系啊
位于东三时区
比北京慢五个小时
面积8.9万平方公里
相当于2.7个
海南岛人口1128万
约等于一点一个
海南省北林叙利亚
东临伊拉克
东南临沙特阿拉伯西林
以色列和巴勒斯坦
西部有约旦河谷
东和东南部是沙漠
被亚巴林山脉贯穿全国
大部分都是高原地形
海拔650~1000米
最高峰达到了1854米
死海最低处低于海平面408米
是地球上最低洼的地方
大部分地区属于亚热带沙漠气候
年降水量是100到700mm
被干了
导致几乎没有什么野生动物
常见的只剩下阿拉伯羚羊几种鸟
还有爬行动物
由于特殊的地理环境造成了特殊的景观
这里啊经常被当作科幻电影取景地
马特达蒙的火星救援就是在这里取景的
死海和约旦河构成了与以色列的边境
沿着约旦河向北
在国家的西北部才能稍微看到一点绿色
有一点森林绿地
农场雨水还有雪
人口其实主要也就集中在这一点
首都安曼就在这儿
约旦乍一看好像是个内陆国
但是在西奈半岛和阿拉半岛夹缝处
有一小段出海口
叫做亚喀巴湾
可以从这里进入红海
虽然是中东国家
但是约旦几乎没有什么能源
石油煤炭水电全都缺
所以经济增长率相当一般
债务和失业率都比较高
2022年
约旦的GDP大约是488.4亿美元
人均GDP大概是4740美元
在中东这样一个充满冲突的地方
经济不好
几乎就会成为极端组织的兵员
但是约旦的国内治安相对稳定
这是怎么做到的呢
让我们进入约旦的故事
约旦的名字来自于约旦河
意思就是下降者
就是河流倾斜下降的意思
今天约旦的国土大部分在古代叫做trans jordan
意思呢就是穿过约旦河这个地理环境啊
结合开头我们讲过的地理
一看就知道不可能有什么大发展
在古代基本上就是各大帝国
顺道占领一下的节奏
古代以色列大马士革
亚述波斯
亚历山大
塞琉古罗马全都占领过这里
所以在约旦可以看到很多古希腊
古罗马风格的建筑物
君士坦丁大帝下旨修建的亚喀巴教堂
就是全世界第一所专门为基督教修建的建筑物
那有一个例外啊
就是希腊和波斯打仗的时候
趁着没人管
纳巴泰人在这里建立了一个独立王国
修建了首都佩特拉
而对于文明玩家来说
这意味着所有沙漠单元格加25
加二金币加一生产
现在以后可以给旅游业绩加1000
在现实中啊
约旦也是靠旅游
佩特拉古城是联合国教科文组织
认证的世界遗产
以此为中心打造的约旦旅游产业
每年可以给国家提供
超过200亿人民币的旅游收入
公元630年
约旦皈依了崛起的伊斯兰教
但是也不受重视
约旦之所以会成为今天的约旦
跟约旦本身其实没有什么关系
但是和一个超级家族有关系
约旦今天的国名叫做约旦哈希姆王国
这个哈希姆就是统治家族的名称
哈希姆来头不小
所以被称为圣裔
沃玛亚王朝和阿拔斯王朝
再到后来阿拉伯帝国灭亡
奥斯曼帝国征服了中东
也就是哈希姆家族
由于光环存在
基本上都允许他们一直涨管着
伊伊斯兰教的圣城卖家
您就这么理解啊
就是孔子之后
就这么个意思
铁打的哈希姆
中东世界的最后一个大帝国就是奥斯曼
从13世纪崛起
极盛时啊
服务员东欧巴尔干西亚北非
但是工业革命以后逐渐成为了西亚病夫
老欧洲不断鼓动各地民众造反
瓦解帝国
除了首都之外
领土基本缩回了西亚部分
对此啊
奥斯曼兴起了民族主义运动
希望建立以土耳其民族为主体的现代帝国
所以就开始打击阿拉伯文化
那阿拉伯民族主义就在一轮一轮的镇压中
兴起了民族运动
需要一个领袖
那谁又能比圣裔更有号召力呢
1914年
第一次世界大战爆发
奥斯曼帝国和德国
奥匈帝国是一边的
英法俄是另一边
英国一开始整了个大活
出击达达尼尔海峡
直接偷奥斯曼的家
史称加里波利之战
结果啊战败了
损失30万兵力
正面打不过就玩阴的
他们开始接触哈希姆家族
哎只要你们敢造反
将来我就帮你们
哈希姆家族建立一个地处埃及和波斯之间
但不包括科威特
亚丁和叙利亚海湾地区的阿拉伯帝国
哟这个条件实在太诱人了
随着奥斯曼在战场上开始显示出颓势
对阿拉伯人的机会就要来了
1916年
哈希姆族长
卖家城主谢里夫侯赛因
成立汉治王国
史称阿拉伯起义
阿拉伯人战斗力不如奥斯曼的近现代军队
那英国就出人出力
1916年10月
一个叫做托马斯爱德华劳伦斯的英国联络官
来到了阿拉伯协助义军
史称阿拉伯的劳伦斯
哦对了
我准备去英国进修
到时候呢我会去劳伦斯的故居
还有墓地转一转
再跟大家唠一唠
劳伦斯这个人这就挖坑了
但我记性不太好
到时候大家点个赞
帮我提醒一下哈
阿拉伯起义成功牵制了奥斯曼的军力
一战结束以后
奥斯曼战败
但英国人给哈希姆的承诺早就抛到了九霄云外
英法瓜分了奥斯曼的领土
哈希姆家族直接傻眼了
等到1925年
沙特把汉之王国吞并
哈希姆家族就被赶出了卖家
上演了一出彻头彻尾的卸磨杀驴
帝国主义不靠谱
自己家里啊也不省心
谢里夫侯赛因本阿里有三个儿子
老大叫阿里本侯赛因
老二叫阿卜杜拉伊本侯赛因
老三叫费萨尔伊本侯赛因
老大本是太子爷
结果跟着老爹一块丢了天下
但是两个弟弟玩的都很野
我们先说这个小儿子老三费萨尔三兄弟里头啊
他年龄最小
野心却最大
他在大起义的时候
是阿拉伯北方军司令劳伦斯的亲密战友
有军功动心思想单干
一战以后啊
发现帝国主义不会履行承诺
干脆不管老爸那摊事儿
直接杀进大马士革
1920年宣布自己成为叙利亚国王
这里差不多一个概念
古代叙利亚其实是一个很大的地方
当地人管这个地方叫做沙漠
大概是包括了今天的叙利亚
约旦黎巴嫩
以色列和巴勒斯坦这些国家
所以费萨尔这个叙利亚国王是个大国王
但是沙姆地区被英法一分为二了
北边归法国
费萨尔做了四个月的叙利亚国王
法国人直接过来把他赶走了
成了丧家犬
这个时候就要说到老二阿卜杜拉
阿卜杜拉是最开始鼓动老爸和英国人勾搭的人
起义时期负责东部战线
战后英国人虽然不履行建立阿拉伯帝国的承诺
但还是想利用哈希姆家族来增加合法性
1920年
英国希望让阿卜杜拉做伊拉克国王
可是阿卜杜拉
看到弟弟费萨尔被法国人夺了王位
干脆啊把伊拉克王位让给弟弟了
你来当我带人继续打法国
结果这费萨尔就成了伊拉克国王
哎这个咱们等将来聊到伊拉克的时候再细说
那只阿卜杜拉
就把他的部队带到了英国控制的南部沙漠地区
刚想要去冲法国人
被英国人拦下来了
说哥们儿你你别忙活了啊
法国人比你厉害
而且我们英国人不想跟法国人起矛盾
你看沙姆地区
我这不是留了一半吗
约旦这里也需要一个国王
你来当吧
关于英法瓜分中东的故事
有兴趣的朋友可以看一看
这本社会科学文献出版社的瓜分沙洲
英文名很有意思啊
Line in the sand
沙子里头的线更形象了
但我没有优惠
所以啊大家感兴趣就自己想办法吧
我就不挂链接了哈好了
这就是现代约旦成立的故事
跟约旦没啥关系
就一个哈希姆家族本来是英国人
承诺了金砖
最后给了个秤砣
这样一个故事
现代约旦这个地方呢在当年叫做外约旦
就是约旦河外头的意思
Translden
1921年4月
外约旦酋长国成立
阿卜杜拉出任埃米尔
1921年
外约旦只有30万到40万人
阿卜杜拉是圣裔
英国人
打着他的旗号控制了约旦的内政
外交
国防等等事务
开始大力建设
组建了现代军队
现代公务员团体
铺设了道路
交通教育等等基础设施
那阿卜杜拉面对的环境是什么呢
首先啊北边是法国占领区
左边的这个巴勒斯坦啊
英国划出去直接管理
打算帮犹太人建国
南边呢麦加成本来是老家
1925年被沙特打掉了
只能抱紧英国人慢慢积攒实力
社会上作为外来的和尚
他通过英国人的铁拳
把国内不服气的部落全都收拾了
财政上高度依赖英国人打钱
此外还卖地
有钱就行
不在乎买家是谁
所以犹太人每年都打来土地购买特许权资金
一直打到了1939年
二战爆发以后
他积极支持英国
打击阿拉伯世界的亲纳粹势力
二战结束以后
他亲自率团去英国谈判
1946年5月25日
阿卜杜拉正式对外宣布约旦独立独立以后啊
阿卜杜拉打算干一票大的
他一心想要恢复家族荣光
老家圣城卖家丢了
但是耶路撒冷那也是伊斯兰教的圣城啊
大家一般看耶路撒冷的照片
在犹太教哭墙的旁边有一个大金顶
大金顶前头有一个深色建筑物
叫做阿克萨清真寺
而阿卜杜拉他爹就葬在这个阿克萨清真寺
卖家被沙特夺走了
我打不过
但是耶路撒冷没准可以搏一搏
他就和英国人说
这样吧
你看现在美国人和苏联人逼得紧
要拆掉你们这些旧帝国
要推动民族解放
我就是阿拉伯人
你把巴勒斯坦交给我
那就算民族解放了
然后转头又跟犹太人说
你只要支持我吞并巴勒斯坦
我就给你们犹太人画自治曲约
等于你们复国成功
英国人虽然支持这个想法
但是说话已经不管用了
1947年11月29日
联合国大会通过了巴勒斯坦分治决议
在巴勒斯坦地区成立
阿拉伯人领导的巴勒斯坦国
和犹太人领导的以色列
耶路撒冷
由联合国托管
阿卜杜拉一看玩阴的没机会了
调转马头跳出来说
坚决反对以色列建国
拉着大家成立了阿拉伯联军
亲自出任联军司令
发动了第一次中东战争
他带着大家猛攻耶路撒冷
最后战败了
但是约旦却把包括耶路撒冷在内的
约旦河西岸地区给占领了
什么概念呢
耶路撒冷是联合国管理区
约旦河西岸
其他部分本来就是属于阿拉伯人领导的
巴勒斯坦国
相当于阿卜杜拉
以讨伐以色列为理由
让各个阿拉伯国家为他流血
最后把阿拉伯人的地盘给占领了
虽然很缺德
但是最终实现了扩大版图的梦想
让哈希姆家族再次君临圣城
缺德遭报应
荣光享受了一年
1951年
阿卜杜拉前往耶路撒冷视察阿克萨清真寺
被人一颗子弹送走了
阿卜杜拉的长子塔拉勒就继承了王位
但他精神衰弱
当了11个月
当不下去了
还好有好圣孙
1952年
侯赛因正式出任国王
爷爷被刺杀的时候
侯赛因就在身边
爷爷颁发的勋章挡住了子弹
幸免遇难
当时他只有15岁
产生了强烈的心理冲击
这个少年天子面临的是一个什么局面呢
首先世界大环境是冷战
美苏争霸
其次是地区环境
1950年代
纳赛尔推翻国王
建立共和
又运筹美苏下场
把英法以色列势力赶走
国有化了
苏伊士运河变成了阿拉伯世界的民族英雄
超级偶像
所有君主国人人自危
都怕军队学纳赛尔
当时伊拉克也是哈希姆家族统治
结果1958年军队造反
把伊拉克的哈希姆家族全给突突了
侯赛因一个小孩简直是唇亡齿寒
腹背受敌
如履薄冰
他根本没有资本去运筹帷幄
下一盘大棋
他只能见招拆招
关关难过关关过
比如民族主义者讨厌哈希姆王朝和英国走得近
他就把军队里头的英国人逐渐都换掉
他发现阿拉伯民族主义太凶了
他就强调约旦身份
减少犯阿拉伯元素
比如把军队的名称同阿拉伯军团
改为约旦武装力量
纳赛尔想要成立巴勒斯坦解放组织
也就是巴结打击以色列
他不敢触怒埃及
只好支持
而巴姐的精神首都就是耶路撒冷
那谁让你约旦控制了耶路撒冷呢
所以巴结的总部就放在了约旦的首都安曼
以此为基地袭击以色列
侯赛因就只能私下找以色列
咱们多沟通
千万别打仗
结果这阿拉伯世界就骂他暗通款曲
大家决定再打一仗
要求他交投名状
没辙
只好把军队统治权交给了埃及
最终他被拖入了第三次中东战争
以色列打赢了
占领了约旦河西岸
约旦直接失去了近40%的GDP
25%的耕地
以及9%朴实的旅游资源
雪上加霜的是
大概30万巴勒斯坦难民跑到了约旦
这就更尴尬了
巴结打以色列
以色列就要打巴结
但是巴姐在约旦
以色列就要打约旦
约旦不想打
八姐就批判约旦怂
然后八姐又要打约旦
1970年9月6日
一架国际民航客机
被巴解组织成员劫持到了约旦的安曼机场
约旦的国际形象严重受损
侯赛因彻底撕破脸
跟八戒开战
最终啊巴结转移到了黎巴嫩
虽然巴结走了
但是巴勒斯坦难民还是人多势众啊
侯赛因还是不敢得罪
只好承认巴结是巴勒斯坦人民的合法代表
太累了太难了
但是朋友们
只要你能活下去
就有希望
政治就是这样
很现实
该跪就跪
该占就占
不要有偶像包袱
不要有心理负担
大丈夫突出
一个能跪能跪
1970年
纳赛尔去世了
1973年
埃及打完了第四次中东战争以后
彻底累了
不打了
退出了苏联阵营和阿拉伯民族主义阵营
这杆大旗倒了
约旦终于熬出头
侯赛因赶紧推动经济发展
鼓励投资
大力开发磷酸盐矿和钾盐矿
建筑业
服务业和金融业快速成长
1972年起
旅游业开始恢复死海
安曼雅克
巴佩特拉等等地区开始成为主要的旅游地区
1973年开启了3年计划
1976年和1981年
分别开启两个5年计划
约旦还向海外输出劳工
目前啊
约旦在海湾白袍子大户那里
大概有40万左右的劳工
每年有巨额的外汇收入
另外由于巴结跑到了黎巴嫩
黎巴嫩大量金融公司被以色列的炮火
又逼到了约旦
除此之外
侯赛因还去海外捞钱
1978年
伊拉克主办了第九届阿拉伯国家首脑会议
侯赛因也去了
后来啊
关系非常好
1979年
伊朗伊斯兰革命
建立神权国家
萨达姆对伊朗开战
约旦支持
萨达姆甚至派出志愿军
萨达姆也投桃报李
60%的转口贸易
和90%的原油都来自伊拉克
1991年
为了吸引西方援助和国际投资
推动政治自由化
1993年
美国调停巴以冲突
在这个节骨眼儿上
约旦赶紧跟着美国老大的东风
顺势而为
和以色列签订了约已和平条约
两国关系迅速发展
经济科技合作日益扩大
约旦成为阿拉伯国家中
与以色列关系最密切的国家
操劳一生
总算是苟出来了
1999年2月7日
侯赛因因为晚期淋巴癌去世
来自世界各国的40多名政要专程来到安曼
许多政府派出了特使
美国
俄罗斯
埃及
巴勒斯坦
以色列
叙利亚
沙特
这些互相不对
不甚至有小心思的国家的首脑和政要们齐聚
他的葬礼
宣告了一个时代的结束和一个新时代的开始
侯赛因国王去世
长子阿卜杜拉就任国王尊号阿卜杜拉二世
约旦的国情太特殊了
所以侯赛因在培养阿卜杜拉的时候
就非常重视
给他叠Buff
1962年
阿卜杜拉二世出生
他在英国和美国读中学
大学去了英国桑德赫斯特皇家军事学院
毕业后成为英国陆军少尉
在西德服役过之后
又去牛津大学学习中东事务
回国以后进入军队服役
可以跳伞
可以开坦克
可以开飞机
之后又去美国读了国际关系
1993年
跟苹果公司的营销人员拉尼亚结婚
这拉尼亚是出生在科威特的巴勒斯坦人
您看西方军队外交
巴勒斯坦四大要素齐聚一身
而且他从小就和各国的年轻一代搞关系
侯赛因去世以后
阿联酋直接把部分政府存款存到约旦银行
帮他抬轿子
阿卜杜拉二世上台以后
王室权力
内政经济和外交全都有挑战
首先看看王室
侯赛因国王当年啊是因为少年登基
所以很担心自己如有不测
国王长君就安排弟弟哈桑来做王储
快死了才突然袭击
把哈桑的王储给免了
让儿子阿卜杜拉继位
所以阿卜杜拉二世需要缓和自己
和叔叔哈桑之间的关系
主要从事科技文教等方面的国内外活动
另外啊给王室几派人马不同的权利
自己来做仲裁者
约旦60%的人口都是巴勒斯坦人
如果不谨慎
就会有严重的社会冲突
阿卜杜拉二世必须牢不劳掌控权力
他长期在军队里头根基深厚
上台以后把军警宪特全部换血
政府里头稍微麻烦一点
所以是真选举
他也就只能拉一派打一派
这个组织历史悠久
1928年成立
致力于宗教民族主义
希望以伊斯兰信仰为中心
团结底层民众
抗击英帝国主义
并最终建立伊斯兰政权
经过几十年的发展
分支遍布包括美国在内的70余国
成员300万
涵盖了工农商学兵各个阶层
期待可以在各个国家建立伊斯兰政权
最终和平成为统一的哈利法政权
很多国家都把穆兄会定义为恐怖组织
但是约旦不能随便定性的
因为哈希姆的风格就是不希望激化矛盾
我不会把你捧得高高的
也不会一棒子把你打翻
就事论事
你合作我就照你
你搞事我就打你
第三就是通过处理国际事务来提升约旦的地位
他在牛津和美国读国际关系
对于约旦有多难
他是一清二楚
阿卜杜拉二世的时代已经不是冷战了
这是一个美国单极化的时代
约旦是美国的非北约盟友
他一上台就出访美国
要跟美国朋友合奏同一支曲子
911出事以后
也是唯一一个支持美国打击塔利班政权
约旦虽然反对美国打击伊拉克
推翻萨达姆政权
但积极参与伊拉克战后重建
帮助伊拉克早日恢复发展和稳定
作为奖励
美国当然就不断增加对约旦的经济和军事援助
约旦签署了自由贸易协定
扩大约旦对美国的出口
目前美元两国每年贸易额能够达到10亿多美元
然后啊他还经济和海湾国家恢复关系
当年约旦被阿拉伯联盟逼着作为反以色列前线
一直不积极
被阿拉伯大家庭冷落
阿卜杜拉二世上台以后呢
也是各种串门
加上新千年以后中东的对抗烈度下降
以色列也不会轻易对约旦这个美国盟友发兵
所以阿卜杜拉二世反而敢在一些关键问题上
谴责以色列
极大提高了他在阿拉伯世界中的地位
但是啊他又积极被阿拉伯世界
和以色列关系正常化
还有中东和平奔走
所以和以色列关系也不差
有了良好的关系
他就可以谈实际利益
很多国家都给他经济和技术支持
有的啊取消外债
有的则是债转投资
比如在以色列的帮助下
约旦已经成为世界上
番茄生产和出口排名前十的国家
占到农产品总出口量的65%
除了番茄
大约15%的以色列纺织厂
在约旦生产出口美国
2011年阿拉伯之春
约旦本来就经济困难
失业率高
阿卜杜拉二世赶紧换政府
修了法律
成功度过了危机
还有圣裔身份加持
阿卜杜拉二世很敢说
比如啊约旦的选举政治程度比较高
他就评价土耳其的埃尔多安
等埃尔多到了需要的地方就会下车
他还评价叙利亚的前总统老阿萨德
就是县总统阿萨德的老爸
他就说这老阿萨德太土了
有一次宴会
他居然要求我和摩洛哥国王签的解释
什么是时差
他又会说
他希望约旦变得更像英国
否则啊
很多人实在是管不住
甚至有人啊往保镖的车子上安装警灯
他得逮捕那些王族
甚至没收他们的车
才能逼他们在红绿灯前面停车
所以老百姓一定是没有办法容忍的
阿拉伯之春还会到来
但是如何改革
他又说必须要由他来掌舵
首先啊
每次他想推动改革
就会被秘密警察给打断
第二要防止伊斯兰宗教势力夺权
穆兄会才是整个中东最大的敌人
第三国内的这些部落酋长实在太落后了
就跟恐龙一样
他们对于选票的理解就是只投给自己部落的人
不过事实上他自己家也有问题
2011年虽然爆发了阿拉伯之春
但是王后拉尼亚还是举办了40岁生日派对
结果有36个部落的酋长写联名公开信
指责王后太腐败
那除了敢说他和所有阿拉伯领导人一样
喜欢当该溜子
Because i think the message was to the civil servants that
I don't think treats the general public as well
As it should that you know be careful
Because the person across the counter
May be me
And you keep them on their toes
阿拉伯之春以后
推翻了穆兄会
而且整个中东在阿拉伯之春以后
极端主义和叙利亚内战的时代
阿卜杜拉二世趁机进一步推动改革
他甚至亲自开飞机去轰炸极端组织的领地
其实啊作为美国在中东的解压阀之一
约旦没有太多议价权
必须要承担西方分配的一些国际义务
叙利亚内战开打以后
有将近100万叙利亚难民涌入约旦太多了
短时间内达到了约旦人口的20%
但是没办法
因为经济高度依赖外债
约旦必须扮演老好人的角色来换钱
伊拉克战争爆发以后
美国给约旦前后打了40亿美元
阿拉伯之春以后
奥巴马
希拉里政权搞乱了中东
卖了忠犬盟友
埃及前总统穆巴拉克
这约旦再次扛起了解压阀的角色
奥巴马又每年打10亿
还给了12.5亿贷款和20亿的优惠贷款
2012年
约旦的外债已经占到了GDP的72%
2016年95%
今年预计是90.7%
而且美国给的援助款
拿来维持一个国家还真是有点捉襟见肘
第一约旦没啥资源
这些钱得拿出去买东西
比如以色列向约旦供应了15年
总共660亿立方尺的天然气
埃及向约旦输送的天然气
占约旦发电行业能源需求的80%
沙特每天向约旦提供10万桶原油
第二要靠基本的福利保障来换取支持
约旦的医疗水平在中东地区相当高
98%的儿童都接种了白喉破伤风
麻疹
结核病等多种疫苗
人均寿命啊
美国是77.28岁
中国是78岁
而约旦已经达到了75.01岁
婴幼儿死亡率控制在了12.8‰
疫情期间
超过500万人口
接种了至少一针的新冠肺炎疫苗
第三啊
尤其还要注重统治集团的福利
保证
忠诚政府职工
军人
还有家属医疗全部免费
企业职工实行医疗保险制度
政府工作人员根据职业不同
每月可领到交通出差
服装住房家庭人口物价等等各种补贴
全都是钱都不能停
为了缓解债务依赖
阿卜杜拉二世只能尽力增加经济多样性
他在雅卡巴设立了经济特区
计划在旅游通信服务等方面吸引大量投资
改组官员
任用了一批学有所成的经济和技术专家
来开放国有企业
比如约旦电信公司
雅克巴铁路公司
约旦皇家航空公司
接受私人和外国投资
到目前为止啊
约旦在全球最佳外包目的地中排名第九
安曼号称中东硅谷
手机普及率138%
互联网普及率达到了63%
约旦所有手机中
智能手机占比41.6%
甚至高于一些发达国家
农业方面呢
2003年开始就大力发展橄榄油产业
当然他们最重要的支柱还是旅游
占到了GDP的10%
佩特拉古城就是全世界门票最贵的景点
安曼每半年就会举办一次时装周
所以啊疫情的时候
经济受到严重的伤害
最后我们说一说中国的关系
阿卜杜拉二世曾经在2007年
2008年
2013年
2015年来过中国四次
我们的出口额是57.07亿美元
主要是出口机电产品
通信器材
纺织服装进口额呢是7.44亿美元
主要就是进口钾肥
目前约旦有两所孔子学院
约旦大学还有中文本科班
最重要的是我们可以去约旦落地签证
整体来说关系不错
是一个大家可以考虑的旅行目的地
好了
我们的电子力注册
又在中东板块上添上了一个国家
每周一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后长按点赞进入私货事件
约旦哈希姆王朝有一个转变的过程
之前的君主在乱局中苦苦支撑
突出一个关关难过关关过
但是目前的约旦经济基础
是建立在在帝国制造的混乱中运筹帷幄
说得好听就是充当冲突的解压法
说难听就是超级难民营
这个国家有三大火药桶
一人口结构非常糟
哈希姆家族不是约旦本土崛起的王朝
而是被老帝国捧上来的
国内难民人口比例压倒了原住民
这些难民对于约旦在美国冲突中的立场
都有一些情绪要求
对于自己在约旦的生活和机会也有要求
但是约旦靠自己无法解决
这几乎就是一个外地人对外地人
对外地人的大乱炖
马尔萨斯陷阱随时都有可能压垮红线二
国家能力不重要
元首个人能力非常重要
几乎是极限走钢丝
所以领导人的个人安全不单单关系到政治秩序
甚至关系到国运三债务问题
约旦自己是无法解决债务问题的
而水龙头控制在帝国手中
一旦水龙头关了
结果不堪设想
那么现在有几条线索
中东的几个矛盾点
叙利亚内战
也门内战
以色列问题
在沙特和伊朗大和解的趋势下
这几个问题其实都在逐步走向化解
对包括以色列都在逐步建立对话渠道
甚至是建交
而帝国需要的不是和平
是混乱
只有混乱才有插手的空间
一个国家不管大小
只要他有秩序
插手的成本就会很高
以色列是有秩序的国家
帝国可以一定程度上影响以色列
但是很难直接让以色列爆发超级冲突
巴勒斯坦是没有能力大规模扰乱以色列的
但是我们假设如果一个国家同时接壤以色列
叙利亚
沙特和埃及
如果爆发内战
会是一个什么效果
所以啊约旦会不会成为咱们中东和平大趋势
下面的一个脆弱点
帝国会不会在某个时间选择把这里拿去祭天
把中东大和平给炸出一个窟窿
这全都需要我们去仔细观察好了
今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
去过当地或者认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
小朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见